---
layout: post
title: "《万历十五年》摘抄"
date: 2013-11-23 00:27
comments: true
categories: book
---
##摘抄
人们口头公认的理想称为”阳“ ，人们不可能告人的私欲称为”阴“，调和阴阳是件复杂的工作。

至于官员本身，向这种社会风气投降的程度则各有不同。大多数人觉得在似合法又似非法之间取得一部分额外收入，补助官俸的不足，以保持他们士大夫阶级的生活水准，于清操无损。另有相当数量的官员，则声名狼籍，其搜刮自肥的劣迹令人愤慨。再有一部分极端人物，则属清高自负，一介不苟取于人，这绝对的道德观念，可以由古怪的南京都御史海瑞作为代表。这三者的差别，也就是文官之间不能和谐的一大原因。

因之我们的政事，注重体制的安定，而不计较对一人一事的绝对公允。牺牲少数人，正是维持大局的办法。
<!-- more -->

虽然承认现实，但又不能放弃理想
警惕” 沽名卖直“
权术有总是和诚信背道而驰的。
张居正的全套措施，彻底暴露了这一大帝国中央集权过度的不良后果。在下层行政单位间许多实际问题尚未解决以前，行政效率的增进，必然是缓慢的、有限度的。强求效率增高，超过这种限度，只会造成行政系统的内部不安，整个文官集团会因压力过高而分裂；而纠纷一起，实际问题又会升级成为道德问题。

本朝的制度，应当说是不能听任这种党争发展的。我们的司法制度极为简单，缺乏判决争端的根据。即使是技术上的问题送交御前请求决定，也要翻译成为道德问题，以至善或极恶的名义作出断语。在这种具体情况下，只有使全部文官按照“四书”的教导，以忠厚之道待人接物，约束自己的私心，尊重别人的利益，大事化小，小事化无，朝廷才能上下一心，和衷共济。要是官员们口诵经典中的词句，称自己为君子，别人为小人，在道德的掩盖下夺利争权，这就是把原则整个颠倒了。

本朝的法律就不外是行政的一种工具，而不是被统治者的保障

这样的立法意在避免技术上的复杂，简化案情中的疑点，而在大众中造成一种清官万能的印象

可见我们帝国的政治措施至此已和立法精神脱节，道德伦理是道德伦理，做事时则另有妙法

对一个英雄人物的隐恶扬善，并不是正真的推崇。

在王朝制度下，很难把个人的玩忽职守和制度的失败分得开。个人应尽最大的努力，用自己的才干和自我牺牲来掩盖制度上的弱点.  
##观点
###礼与权
“嫂溺，援之以手”出自[《孟子》](http://baike.baidu.com/subview/2655/4905061.htm)的《离娄章句上》。  
*淳于髡 (1)曰：“男女授受不亲，礼与？”
孟子曰：“礼也。”
曰：“嫂溺，则援之以手乎？”
曰：“嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不亲，礼也；嫂溺，援 之以手者，权(2)也。”
曰：“今天下溺矣，夫子之不援，何也？” 曰：“天下溺，援之以道；嫂溺，援之以手——子欲手援天下 乎？”[1]*

这是孟子对礼与权的解释，这种原则和例外，亦是古人所说的经与权。
表明礼或经在平时的的严格执行，和在特殊情况的特殊处理，这是理论与现实之间存在的鸿沟，而理论和道德的解释权，才是最重要的东西，对于高度抽象的“仁“、”孝“，同样的事实可能有多种解释，比如张居正的父亲死了，要去服丧守孝三年，是对的 ，但他在朝廷做首辅，要辅佐皇帝，要为社稷苍生，也是对的。道德是阐述了人们的美好愿望，要“礼孝天下，仁义先行”，但希冀道德构建和谐社会，就天真了，道德观念相互之间有冲突时，就有一个“解释权”的问题，这往往有权势决定。如薄熙来入主重庆时，重庆如迎来的“红太阳”；被法院宣判时，媒体要树立的形象是贪官污吏。事实尘封在土中，装着未曾打开的样子。
###体制的安定
*因之我们的政事，注重体制的安定，而不计较对一人一事的绝对公允。牺牲少数人，正是维持大局的办法。*  
当下中国，依然是这个趋势，抓个小贪官，不合法律的快速处理，似乎大快人心，实则对制度毫无建树，对于唐慧案，因弱势和媒体曝光，而从严处理，所有这一切，求的全是稳定，而不是公正，不是制度。而这一些背后的逻辑是，政府想维持垄断权利，P民活不下去，“刁民”冲击秩序，基层政府“维稳”妥协，事情的处理结果，由社会关注程度和“刁民”程度决定。越来越多的P民，加入“刁民”行列，社会风气越来越不好。
##历史
读历史在宏观的角度看问题，层面高远，在结合当今之种种，容易让人怒气旁生，匪气侧漏，搁到以前要看几晚新闻联播“疗伤”，现在要看几本专业书，多杀些脑细胞，平复心情。


